---
slug: 오류투성이지만-코드-공유-프로젝트-Qrame을-소개합니다
title: 오류투성이지만 코드 공유 프로젝트 Qrame을 소개합니다
authors: [handstack77]
tags: [handstack]
---

지난 글을 올린지 한달이 되었네요. 작년 12월에 Github에 공개한 후 지속적으로 업데이트 되고 있는 HandStack 개발 프레임워크를 좀 더 접근성이 좋게 만들 필요성을 느껴서 이런게 있으면 좋겠다~ 싶은 아이디어를 오픈 가능한 수준으로 만들기 위해 열심히 만드는 중입니다.

> 사이드 프로젝트로 진행하다보니 문서화도 안되고, 정리도 안되고, 버그나 예기치 못한 이슈에 대한 대응도 늦지만 중요한 건 하나하나 꾸준히 진행되고 있습니다.

HandStack 프로젝트는 한마디로 클라우드 네이티브 앱 개발 및 관리 SDK 입니다. 특화된 영역의 개발자를 대상으로 하다보니 초기 설정에서 부터 활용하기 까지 접근성이 높지만 이것을 기반으로 그룹웨어, 쇼핑몰 솔루션 개발과 회사 SI 프로젝트에 적용중이고, 지인 개발 회사에서도 도입하고 있는 프로젝트입니다.

그래서 HandStack 을 셀프 호스트로 세팅하지 않고 웹 브라우저로 바로 개발 경험 해 볼수 있는 방안을 고민하다가 HandStack SaaS 서비스 플랫폼이라는 아이디어를 오류투성이지만 코드 공유 프로젝트로 소개합니다.

- HandStack === 클라우드 네이티브 앱 개발 및 관리 SDK
- Qrame === HandStack 으로 개발된 SaaS 서비스 플랫폼

Qrame 을 한마디로 정리하면 원래 HandStack 으로 할 수 있는 것을 UI 도구화 하는 것입니다. 여기에서 만들어진 코드는 셀프 호스트에서도 동작합니다. Qrame 서비스의 핵심 가치는 다음과 같습니다.

- 코드 공유하기
- 코드 검색하기
- 코드 연계하기
- 코드 협업하기
- 코드 배포하기

이 가치를 기준으로 HandStack 을 이용하여 지속적인 기능 개선을 진행하고 있습니다. 제가 만든 게시판 예제는 다음에서 [확인](https://qrame.kr/app/3qmbxyhc/n4smtfwz/wwwroot/view/BOD/BOD010.html) 할 수 있습니다. 게시판 소스코드에 대한 설명은 [여기](https://handstack.kr/docs/startup/handsonlab/%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%98%EA%B8%B0)를 참조하세요.

https://qrame.kr 에 방문하시면 회원가입 없이 이메일로 시작 페이지를 발송하며, 구글 메일로 로그인 할 경우 바로 시작 페이지로 이동하게 됩니다. 처음 로그인하면 이름, 직급, 회사명과 같은 부가정보는 협업할 때 공유되므로 적절하게 입력하시면 됩니다.

---

한 달간의 여정 (2024-05-22 ~ 2024-06-22)

- LoadModuleConfig 검증 추가
- 클라이언트 모듈 설정 지원 추가
- dark 모드 라이브러리 추가
- 버그 수정 및 기능 개선
- HTML 요소의 기본 type을 text로 고정
- BearerToken 정보가 훼손되거나 확인 할 수 없을 때 문구 추가
- 템플릿 내용 수정
- 레이블 기본 마진값 변경
- 버그 수정 및 기본 스크립트 변경
- notifier.css 기본 추가
- notifier 리소스 변경
- 리소스 로드 기능 개선
- Http 프록시 헤더 전달 및 로깅 기능 추가
- Node.js 기반 checkip 서버 추가
- ip 주소 조회 기능 개선
- clientip 조회 Uri 개선
- Referer 처리 기능 개선
- 불 필요한 코드 삭제
- 고유 ID 생성 확인 기능 추가
- 터미널 명령 실행후 성공 종료 코드를 설정하도록 개선
- base64 url 인코드, 디코드 기능 추가
- moment 한국어 로케일 추가
- moment.js 번들 추가
- 빌드 설정 변경
- 경로 오류 수정
- 웹 폰트 적용
- css bundle 대응 기본 경로 개선
- 한줄문구 변경
- bash 스크립트 캐리지 리턴 변경
- handstack CLI 컴파일시 게시 디렉토리로 복사 추가
- Forbes 앱 ID 부여 버그 수정
- 참조 라이브러리 버전 업데이트 대응 문법 수정
- 처음 실행시 checkup 실행 경로 로그 추가
- dispose 앱 정리 버그 수정
- task.bat, task.sh 업무 스크립트 개선
- 태넌트 앱 > Forbes 앱 명칭 변경
- 참조 라이브러리 버전 업데이트
- 거래 로그 기록 개선
- 로그 파일 기록 기능 및 UI 컨트롤 기능 개선
- 공통 기능 개선 및 버그 수정
- 캐시, 로그 경로 개선
- 공통 기능 개선 및 버그 수정
- 파일 동기화 대기시간 추가 및 버그 수정
- AUIGrid 컨트롤 기능 추가
- AI 메시지 영역 height을 100% 처리
- prompter 모듈 빌드 추가
