---
slug: 시간을-돈으로-산다는건
title: 시간을 돈으로 산 다는건
authors: [handstack77]
tags: [handstack]
---

> 언젠가 누구나 죽기 때문에 성공, 돈, 명예등 어떠한 목표를 추구하더라도 항상 배우는 자세를 유지하고, 자신이 사랑하는 일을 찾으며, 실패를 두려워하지 않는 것이 중요합니다.

[Steve Jobs' 2005 Stanford Commencement Address](https://www.youtube.com/watch?v=UF8uR6Z6KLc&t=2s) 철학이 담긴 축사에 위와 같은 감명을 받아 HandStack에 대한 비즈니스 모델에 대한 고민을 내려놓고 보다 현실적인 눈앞의 문제에 집중 하기로 했습니다.

어떠한 제품이나 서비스를 이용해서 나의 일에 들어가는 시간을 줄일 수 있다면 합당한 금액을 지불하고서라도 구매하고 싶은 것은 반론할 수 없는 누구나 알고 있는 명제입니다. 

## 시간을 줄일 수 있다는 건

수많은 시행착오을 반복 해보고 극복한 경험을 갖고 있는가? 아니면 그러한 경험을 가진 사람에게 도움을 받을 있는가? 여기에 핵심이 있습니다. 특히 남들이 해보지 않았던 영역일 수록 해당 분야의 대체 불가한 전문가라고 불리울 수 있는 것이겠지요.

그런데 잘 알려지지 않는 전문 분야일 수록 금액을 지불하는 고객의 입장에서는 합당한 금액에 대한 책정이 참 어렵습니다. 얼핏 내가 해결 할 수 없거나 가능은 할 거 같은데 예정일을 가늠하기 어려운 일이 있을때 해당 전문 분야에 있는 사람이 하면 하루안에 끝낼수 있다는 것을 알았을 때 비용 책정을 어떻게 해야 할까요?

> 대부분의 경우 "시급 기준 인건비(?) + 제경비 + 교통비 + 기술료" = 비용을 생각하는 듯 합니다.

최근 지인중에 10년 이상된 VPN 네트워크 장비가 고장이 나서 교체를 해야 하는데 기존 제품을 구하기 어려워 새로운 장비로 교체를 진행을 하다보니 기존에 수도권과 지방에 위치한 3곳의 사업장의 총 200대가 넘는 PC의 네트워크 대역 설정을 예전처럼 문제없이 유지하면서 장비 교체를 하기 위해 7일 정도 걸렸습니다.

일이 끝나고 비용 청구를 해보니 이런 현실적인 답변을 들었다고 합니다.
* 장비교체에 1 ~ 2일 이면 충분히 끝날 수 있는 일이라고 생각한다.
* 하드웨어 비용에 서비스 비용(?)이 포함되어 있는 것으로 생각한다.
* 고장에 대해 사전에 인지하게 끔 강하게 고지를 해야한다고 생각한다.

## HandStack은 대중적인 제품도 아닌 반제품

본질적으로 비즈니스 관점에서는 선한 재능 기부나 공익의 목적으로 새로운 프로젝트를 만들 수 있지만 지속적인 유지는 매우 어렵습니다. 업무를 고려하여 다양한 문제에 대해 적절한 대안을 제시하는 전문 인력과 늘어나는 일정 대비 투입되는 비용이 생기기 때문이죠.

그동안 IT 프로젝트를 수행하며 느꼈던 건 대기업, 중소기업, 공공, 금융권 할거 없이 비즈니스 모델에 대한 명확한 준비없이 사업을 실행을 하는 경우가 은근 많다는 겁니다. 성공 유무를 확신 할 수 없는 자신의 비즈니스 모델에 대한 가설을 검증하는 지표를 하나하나 이해당사자들에게 보고하고 설득해가며 만들어가는 거... 사실 사람사는 거 어디든 비슷비슷합니다.

더욱이 "솔루션"을 표방하는 다양한 B2B 제품들의 정가라는 금액 책정이 어려울 수 밖에 없는데 HandStack과 같은 기반 기술들은 개인이든 기업이든 구매 비용외에 도입 자체가 학습/유지/개발/운영 비용을 수반하기 때문에 명확하게 가치를 어필 해야 합니다.

## 이걸요? 제가요? 왜요?

개인적으로 뜻하지 않은 새로운 경험을 내 의도나 의사와 다르게 누군가에 의해 시작하게 될 때 부정적인 느낌(부담감, 거부감, 불쾌감)이 듭니다. 그런데 이것은 상대방도 마찬가지 아닐가요?

> 시간을 돈으로 산 다는건 비용이 얼마나, 어떻게, 왜 발생하게 되는지 원리를 이해하고 지불 하는 것입니다.

개발자나 엔지니어 입장에서 자신의 결과물(제품이나 서비스)이 고객에게 전달되는 과정에서 필수 업무들에 대한 이해는 본인이 영향을 줄 수 없더라도 반드시 필요합니다. 그래야 이해당사자들간의 고충을 나누고 적절한 합의를 만들 수 있어 업무를 효과적으로 덜어 낼수 있는 방안을 생각할 수 있기 때문입니다.

HandStack을 만들어가는 여정동안 비즈니스 관점에서 사업을 위한 제품을 만들기 보다는 개인 개발자나 엔지니어가 더 적은 노력으로 개발과 운영을 할 수 있도록 업무를 간소화하고 지식을 공유 하는 것에 집중하기로 했습니다.

자세한 내용은 [HandStack을 사용 해야 하는 이유](/blog/HandStack을-사용-해야-하는-이유)을 참고하세요

비즈니스 앱을 구축하고 운영하기 위해 적지 않은 학습/유지/개발/운영 비용이 필요합니다. HandStack은 오픈소스이고 무료이며 이에 대한 과정을 간소화합니다. 다음 주에 Hands on Lab 따라하기에 "게시판 만들기 과정 요약"으로 간단한 게시판을 만들어 보면서 HandStack 기반 앱 화면과 기능을 만들어 가는지 확인해보도록 하겠습니다. 감사합니다.

## 한 주간의 여정 (2024-01-15 ~ 2024-01-20)
* 계약 중심 거래 문서 작성
* 모듈러 모놀리식 아키텍처 문서 작성
* 문서 내용 업데이트
* syn.controls 가이드 문서 작성
* 문서 내용 업데이트
* 공식 가이드 문서 업데이트
* 12-Factors 문서 카테고리 추가
* handsup 모듈 개발자 테스트 진행
* 처음 사용자를 위한 문서 내용 목차 초안 작성
	* handsup 시작하기
	* 게시판 프로젝트 시작하기
	* 보안 설정하기
	* 외부 HandStack 서버에 배포 하기
	* 파일 업로드/다운로드 기능 설정하기
	* 외부 데이터베이스 연결하기
	* 협업 하기
* 태넌트 앱 디렉토리 경로 버그 수정
* 데이터 원본, 파일 저장소 오류 대응 수정