---
slug: 본인의-칼은-본인이-갈아야한다
title: 본인의 칼은 본인이 갈아야 한다
authors: [handstack77]
tags: [handstack]
---

살다보면 가끔 내적인 이유든 외적인 이유던지간에 가볍게 또는 진지하게 그냥 막막하거나 무엇이 맞는 것인지, 어떻게 시작해야 할지 도저히 모를 때가 있는 슬럼프가 찾아옵니다.

그럴때 용기와 희망을 주는 의미를 담고 있는 자기관리 명언이나 책들을 보면 머리로는 이해가 되는데 생각보다 내 상황에 도움이 되지 않는 데 그 이유는 대부분 "성공"이라는 목표를 가지고 있기 때문입니다.

성공이라는 목표를 가지고 있으면 그 목표를 달성하지 못했을 때 좌절하게 되고, 그 좌절로 인해 더 막막해지고, 무엇을 해야할지 모르게 힘든 시기를 겪게 되는데, 이를 극복하고 성장하는 과정을 통해 더 강해지고 성숙해질 수 있습니다.

"본인의 칼은 본인이 갈아야 한다" 라는 말은 지인이 제게 자주 하는 말입니다. 성공의 기반이 되는 것은 자신의 노력과 끈기로 경험을 통해 얻는 것들을 말합니다만, 여기에는 좀 더 생각 해볼 만한 철학적인 의미를 가지고 있습니다.

## 내 경험을 쌓기 어려운 시대

예전에는 "젊어서 고생은 사서한다." 라는 속담이 있을정도로 경험을 쌓기 위해 노력하고 경험을 통해 성장하는 과정을 거쳤지만, 현재는 인터넷과 스마트폰, 결정적으로 AI 기술이 발달하면서 정보를 얻기 쉬워졌습니다. 이 말은 이러한 정보를 통해 얻는 지식은 경험을 통해 얻는 지식보다 덜 가치가 있다는 것일까요? 아니요. 그렇지 않습니다. 사실에 근접한 정보는 가치에 우위가 있을 수 없습니다.

문제는 경험을 쌓기 위해 노력하고 성장하는 과정의 기회가 점점 줄어들고 있다는 것입니다. 학습(지식을 습득)을 한다는 것은 누군가 잘 정리해둔 정보를 받아들이는 것이지만, 경험을 통해 성장한다는 것은 그 정보를 받아들이고, 이를 토대로 자신만의 결과와 지혜를 만들어내는 것입니다. 분명히 아는 것과 전달 하는 영역은 다릅니다.

습관적으로 미디어, 책, 강의 등을 통해 정보를 얻는 것만 한다면 그 정보를 토대로 자신만의 지혜를 만들어내는 것은 뇌과학적으로도 어렵습니다. 사람은 본능적으로 시각 + 청각적인 자극에서 80% 에 가까운 집중력을 보인다고 합니다. 문제는 새로운 자극을 받아들이기 위해 수많은 정보들은 잊혀집니다. 그래서 본인의 칼을 만들어야합니다.

## 성공이 아닌 성장을 목표로 삼는 것

한번 쯤은 내가 성공했을 때의 모습을 상상해보았을 것입니다. 그리고 그 상상을 통해 당신이 어떤 사람이 되고 싶은지, 어떤 모습을 가지고 싶은지 생각해보았을 것입니다. 그리고 그 모습을 향해 나아가기 위해 노력하고 있을 것입니다.

그런데 성공을 하면 그 이후에는 무엇을 할 것인가요? 성공을 위해 칼을 갈고, 닦고, 쓰고, 다시 갈았는데, 성공을 하고 나면 그 칼은 더 이상 갈 필요가 없어집니다. 그리고 그 칼을 버리고 새로운 칼을 만들어야 할 지 모릅니다.

먹고 사는 것은 기초적인 삶을 위해 기본적으로 필요한 것이지만, 그 이상의 삶을 살기 위해서는 좋아 하는 일, 해야 하는 일, 할 수 있는 일을 찾아내고, 그것을 통해 좀 더 편하게 해낼 수 있는 본인의 칼을 갈아야 하는 과정을 자연스럽게 해야합니다.

## 나를 만들어가는 것

그런데 제일 어렵고 중요한 것은 칼을 버릴 줄 알아야 하는 것입니다. 칼은 성장을 위한 도구이지 무기가 아닙니다. 그래서 성장에 더 도움이 된다면 더 많은 칼을 만들고 사용할 수 있도록 언제든 본인의 칼을 버릴 수 있어야합니다.

칼을 바꾸거나 버린다는 것은 어떤 이에겐 자신이 그동안 해온 것들을 부정하는 것 같아 더욱 쉽지 않습니다. 그래서 평생 한 직장에서 근무한 직장인이나 스포츠 선수들이 전성기를 지나 은퇴 이후에는 무엇을 할지 고민하는 것은 당연한 일입니다.

칼을 버린다는 것은 당신이 성공하지 못했다는 것이 아닙니다. 오히려 칼을 무기로 생각한다면 내가 나의 칼로 다칠 수도 있다는 것입니다.

사람들은 나의 칼을 보고 신기해 하거나 부러워 할 수 있어도 그것만으로 알아주거나 인정하지 않습니다. 오히려 크기에 상관없이 그 사람만이 할 수 있는 결과나 능력 또는 고민하지 않고 믿고 맡길 수 있는 신뢰를 쌓아야합니다.

> 증명하거나 설득할 필요없이 작더라도 하나씩 하나씩 자신만의 더 나은 내일을 만들기 위해 노력하는 당신은 이미 성공한 사람입니다.

---

한 주간의 여정 (2024-04-29 ~ 2024-05-03)

- 환경설정 자동화 기능 개선
- 배치 스크립트 호출 후 로그 출력을 콘솔, 파일로 출력하는 기능 추가
- 운영체제에 따라 사전에 정의된 배치 스크립트 업무를 수행 기능 추가
