---
slug: 개발자와-엔지니어를-위한-앱-개발-솔루션
title: 개발자와 엔지니어를 위한 앱 개발 환경인 HandStack을 오픈 소스로 공개합니다
authors: [handstack77]
tags: [handstack]
---

안녕하세요. 저는 SI/SM, 자체 개발 그룹웨어 SaaS 서비스 전문 기업 큐씨엔에서 개발 업무와 HandStack의 전반을 담당하고 있는 조준철 부장입니다.

지금까지 크고 작은 프로젝트들을 진행 하면서 오픈 소스의 도움을 많이 받아 왔는데, 저도 개발 지식과 경험을 공유 할 수 있는 오픈 소스를 만드는 것을 고민하다가 작년 중순부터 조금씩 준비하여, 이제 공개 가능한 MVP (Minimum Viable Product) 수준이 되어서 부족한 게 많더라도 일단 선 공개 후 지속적으로 개선하려고 합니다.

아무래도 제가 개발 업무를 주로 하고 있다 보니 자연스레 HandStack에 관심을 가질 만한 주요 사용자는 "개발자와 엔지니어"로 집중하여 코드와 문서로 필요한 내용을 전달하는 데 노력하려 합니다.

HandStack을 한 줄로 표현 하면 이렇습니다.

> "앱 개발과 운영 과정을 최대한 간소화하고 개인화된 개발 경험을 제공함으로써 개발자와 엔지니어가 칼 퇴근이 가능하도록 돕습니다." 좀 더 기술적으로 표현하면 "HAND (HTML5 + ASP.NET Core + Node.js + Docker) 기술 스택으로 당신의 비즈니스에 최적화된 앱을 신속하게 만들고 유지합니다."

## 누가 HandStack를 관심 가져야 하나요?

기업이 필요한 정보 시스템을 기획에서 개발과 구축, 운영까지의 모든 프로세스와 서비스를 제작하는 일련의 과정을 주관사와 수행사, 운영사가 책임을 지고 역할을 명확하게 구분하여 프로젝트를 진행하는 것을 SI (System Integration)이라고 합니다.

제조업과 IT의 결합이라고 불리는 4차 산업 시대에 디지털 전환이라는 이름으로 전통적인 SI 개발 방식에 + 클라우드 기반과 다양한 서비스형 소프트웨어(SaaS)를 API 방식으로 연계 하는 개발 방법으로 운영 상황에서 마주할 수 있는 복합적인 문제들을 대응 하는 설계에 초점을 맞춰 전환 중이고 점차 개발과 운영의 경계가 희미해져가고 있습니다.

다행인 건 비즈니스 앱을 개발하고 운영하기 위한 기술과 지식은 이제 충분히 상향 평준화가 되었다는 겁니다. 업계 표준 기술들은 성숙되었고 구글 검색 + AI (ChatGPT, Copliot 등) 의 도움만으로도 개인의 비즈니스에 대한 이해와 적절한 질문 방법을 고민하여 학습을 통해서 대부분의 요구 사항이나 이슈를 해결 가능한 시대로 진행 중이니까요.

문제는 이러한 비즈니스 시스템을 만들어가는 과정에서 나와 비슷한 고민을 나누고 도움을 주고 받을 수 있는 공통적인 관심사가 있는 실무적인 동료가 부족하다는 겁니다. 그래서 적은 인력으로 비즈니스 앱 개발과 운영을 해야 하는 담당자들을 위한 솔루션을 만들어 가고 있습니다. 다음 키워드에 관심이 생기신다면 조금 더 시간을 내주세요.

* 적은 비용으로 자사 비즈니스 앱 구축
* 유연한 개발 업무 인수인계 또는 분업을 할 수 있는 개발 환경
* Windows, macOS, Linux, Docker, 클라우드 기반 운영 가능
* 확장 가능한 모듈러 모놀리식 아키텍처 프로그램
* 표준화된 체계적인 인하우스 개발 업무 시스템 도입
* 전통적인 자사 S/W 제품을 클라우드 네이티브 앱으로 전환