---
slug: 개발자-관점에서-본-비즈니스-앱의-변화
title: 개발자 관점에서 본 비즈니스 앱의 변화
authors: [handstack77]
tags: [handstack]
---

일반적으로 100 명 정도의 기업내 동시 사용자가 사용하는 비즈니스 앱의 경우 모놀리식 아키텍처로 개발합니다. 대부분의 중소기업에서 사용 가능한 수준입니다.

소프트웨어는 변경하지 않고 1,000명 ~ 10,000 명 정도의 동시 사용자가 사용하게 하려면 서버 CPU, RAM, DISK, NETWORK 자원을 비용을 지불하여 높이면 됩니다. 이것을 스케일 업이라고 합니다. 스케일 업 방법은 업그레이드 성능 대비 비용 지출이 급격하게 증가하는 한계점이 있습니다. 

비즈니스 업무를 작은 서비스 단위로 분리하여 마이크로서비스 아키텍처로 개발 한 다음, 자원 소모가 큰 부분을 골라내어 병렬로 서비스를 운영합니다. 이것을 스케일 아웃이라고 합니다. 스케일 아웃은 초기 비싼 운영 비용과 각 서비스간의 의존도로 인한 관리 운영 비용이 추가로 발생합니다.

인건비와 관리 운영 비용을 탄력적으로 지불하기 위해 클라우드 기반으로 비즈니스 앱을 개발하고 적용하는 것을 고려하게 되는데 일정 규모의 성능을 보장 받으려면 온프레미스라는 자체 서버 운영 비용 대비 매우 비쌉니다. 그리고 클라우드 업체의 일방적인 가격 인상에 동의하기 어려운 부분이 많습니다.

그래서 하이브리드 방식의 온프레미스와 클라우드를 혼합한 개발 방식을 선택하게 됩니다. 이것을 멀티 클라우드라고 합니다. 멀티 클라우드는 클라우드 업체의 가격 인상에 대한 대응이 가능하고, 서비스의 안정성을 높일 수 있습니다.

비즈니스 앱의 변화의 핵심은 "비용"이며 비용은 눈에 잘 보이지않는 **서버 호스팅 방식**, **개발, 배포, 유지보수의 담당 주체**, **소프트웨어와 데이터의 소유권과 사용 방식**에 따라 결정됩니다.

SaaS (Software as a Service)나 로우코드 솔루션과 같이 기업이 IT 리소스를 효율적으로 활용하고, 비용을 절감하며, 비즈니스 요구 사항에 더욱 유연하게 대응할 수 있도록 돕는 도구들을 도입하는 비용에 대해 공급자와 수요자 관점에 바라보는 시야가 필요합니다.

## 슈퍼앱: SoD (Software on Demand) 시대

비즈니스 앱 분야는 넷플릭스와 멜론과 같은 플랫폼에서 원하는 영화나 음악을 구매하거나 구독하는 것 처럼 소프트웨어를 공급자 중심에서 수요자가 필요에 의해 하나의 앱에서 여러 가지 기능을 이용할 수 있는 혼합 구동 방식의 앱으로 변화 할것으로 예상합니다.

> 슈퍼앱이라는 용어는 블랙베리 창업자인 마이크 라자리디스가 2010년에 처음 주창했습니다.

일종의 앱 분야의 폐쇄된 포털로 이해할 수 있으며, 슈퍼앱 안에 들어있는 수많은 '미니앱(Mini app)'이 바로 사용자들에게 별도의 앱 다운로드 및 설치 없이도 다양한 기능을 제공할 수 있게 해주는 핵심 요인입니다.

"SoD (Software on Demand)"와 "SaaS (Software as a Service)"는 비슷한 개념이지만, 몇 가지 중요한 차이점이 있습니다.

* 제 3자가 아닌 기업의 온프레미스나 클라우드를 선택하여 인프라를 관리합니다.
* 필요에 따라 소프트웨어를 사용하며 사용자 당 추가 비용과 라이선스를 구매할 필요가 없습니다.
* 소프트웨어와 데이터의 소유권이 제 3자가 아닌 기업에게 있습니다.

슈퍼앱은 미니앱을 담고 통합하는 컨테이너로 작동해야 하기 때문에 미니앱이 원할히 작동하고 이들을 통합하기 위한 플랫폼이 갖춰져 있어야 합니다. 비즈니스, 개발, DevOps, 플랫폼 엔지니어 조직이 협업하여 플랫폼을 개발해야 합니다.

> 국내 대표적인 사례로 네이버, 카카오, 토스, 신한은행이 있습니다.

생성형 AI 로 인해 소프트웨어 개발, 학습, 운영 비용이 크게 절감되고 있습니다. 이러한 변화는 개발자의 관점에서 보면 J 커브의 곡선을 따라가는 것과 같습니다. 초기 접근성은 높지만, 시간이 지날수록 접근성이 낮아지고, 비용이 저렴해지며, 효율성이 높아지는 것을 경험하게 됩니다.

---

한 주간의 여정 (2024-03-11 ~ 2024-03-15)

* HandStack 기능 테스트
* Forbes 앱 템플릿 자동화 기능 개발
* HandStack CLI 환경설정 배포 기능 테스트
* 비즈니스 모델 검토

