---
slug: 비즈니스-SW의-핵심-과제
title: 비즈니스 SW의 핵심 과제
authors: [handstack77]
tags: [handstack]
---

> "Simple is Best" 라고 문장을 쓰니, "But, it's not easy. It's HardCore." 라고 AI 가 제안을 해주네요...

ChatGPT 의 대부분의 학습 데이터가 영어권으로 되어 있는 걸 생각해보면 Simple is Best 에 대한 생각은 동서고금 비슷한가 봅니다. ^^;

제품이나 서비스를 사용자가 고민하지 않고 사용 가능하도록 직관적으로 만드는 것. 그것이 진정한 간단함이라고 생각합니다.

비즈니스 SW의 경우 꼭 필요한 개인화 된 기능을 선택 옵션을 제거하면 어느정도 간단하게 만드는 것이 가능합니다. 다만 이러한 다품종 소량 개발 방식은 여러가지 이유로 개발 비용이 비싸지고 확장성은 나빠질 가능성이 높습니다.

HandStack 을 만들어야 겠다고 생각 했을때 우선적으로 고려했던 것은 기존 운영중인 프로그램에 고객의 신규 요구를 반영하는 시간을 어떻게 하면 더 줄일 수 있을까? 였습니다.

비즈니스 SW의 큰 특징은 고객의 요구를 반영한 추가/변경에 있기 때문에 VOC (Voice of Customer) 처리를 줄이는 것이 중요하다고 생각했습니다.

모놀리식 기반의 패키지 SW나 웹 서비스들은 배포 과정에서 아무리 신중하게 스테이징 테스트를 하더라도 다양한 운영 상황에 따라 장애가 발생시 장애 등급에 따라 프로그램 다운타임이 필연적으로 길어지기 때문에 장애로 인한 비용 보상에 민감한 프로젝트 일수록 고객 요구를 반영하는 작업은 기본적으로 어렵습니다.

거기에 최근 마이크로서비스 아키텍처를 지향하는 클라우드 네이티브 기반의 서비스들과 SaaS 제품들은 이러한 문제를 더욱 복잡하게 만들었다고 생각합니다.

그래서 HandStack 은 다른 솔루션에는 없는 차별화된 3개의 방안을 제시합니다.

## 1. 개발과 배포 과정을 단순화

복잡한 코딩 및 배포 과정을 단순화해서 적은 학습 비용으로 업무 화면을 개발 가능하게 합니다. 이러한 방식은 개발 및 유지보수, 인수인계에 유리하며 일반적인 비즈니스 SW를 업무를 처리하는 데 적합합니다.

> 화면 개발 > 쿼리 개발 > 무중단 배포 > 변경 항목 즉시 확인

## 2. 업무 모듈로 패키징 및 실행

비즈니스 앱에 필요한 모든 설정과 소스는 다음과 같이 구성됩니다.

|디렉토리|설명|
|---|---|
|dbclient|데이터베이스 SQL을 XML 문서로 관리|
|function|C# 또는 Node.js 기반 Function 개발 기능 관리|
|repository|단일, 다중, 이미지, 첨부파일 등등 파일 업로드/다운로드 관리|
|transact|거래 요청 검증 및 접근 제어 관리와 요청 정보를 dbclient, function 등등 module로 라우팅 기능 관리|
|wwwroot|웹 공통 static assets 및 화면 단위 소스 호스팅 관리|

위와 같은 소스코드 구조 단위 묶음으로 업무 모듈을 패키징하고 실행할 수 있습니다. 예를 들어 회원관리, 제품관리, 주문관리, 배송관리 등등 업무 비즈니스 SW들을 기능 단위로 모듈화하여 업무 규모에 따른 스케일링이 가능하도록 서버를 구성해서 가용성, 확장성 보장할 수 있습니다.

## 3. 특화 요구사항이 반영되는 확장 서비스

제조, 설비 실행에 필요한 하드웨어 연계, 다양한 네트워크 통신 프로토콜에 특화된 전문 처리 기능을 2번 방식과 동일한 방식으로 모듈화하여 기존 프로그램을 수정하지 않고 기능을 확장 가능하며 사전에 제작된 프로젝트 템플릿 기반의 업무 화면들을 만들어 적용 가능합니다.

> 최근에 피드백을 받아 HandStack 을 기반으로 필수 프로그램 설치 및 종속 라이브러리를 다운로드 하고 번들링을 구성하는 install 배치 스크립트에 버그가 있는 것을 확인했습니다. Windows 10, 11 클린 설치 기반에서 테스트 후 GitHub에 커밋 하겠습니다.

---

한 주간의 여정 (2024-04-08 ~ 2024-04-14)

* 네임스페이스 변경
* handstack CLI purgecontracts 기능 추가 및 개선
* 컴파일 경고 문구 및 오류 대응 수정
* HandStack 라이선스 v1.0 게시

