---
slug: 개발자는-코드로-말합니다
title: 개발자는 코드로 말합니다
authors: [handstack77]
tags: [handstack]
---

저는 개발자에게 중요한 능력이 코드, 협업, 전달 세 가지에 있다고 생각합니다. 어떤 우선순위를 정하든, 개발자는 항상 코드에 많은 가치를 두어야 한다는 점은 변하지 않습니다.

## 코드는 단순한 도구를 넘어섭니다.

개발자들의 사고방식과 작업 방식을 반영하는 중요한 요소이기 때문인데 다음과 같은 이유들로 인해 개발자들은 코드로 말하는 것을 선호합니다.

- **명확성과 정확성**: 자연어는 모호할 수 있지만, 코드는 명확한 규칙과 구조를 가지고 있어 오해의 여지가 없습니다. 개발자는 코드를 통해 자신의 의도를 정확하게 전달할 수 있습니다.

- **효율성**: 복잡한 개념이나 로직을 코드로 표현하면, 이를 이해하는 사람들은 빠르게 그 내용을 파악할 수 있습니다. 이는 개발자들 뿐만 아니라 특정 도메인 전문가 간의 협업을 원활하게 하고, 문제 해결 속도를 높입니다.

- **재사용성과 유지보수성**: 잘 작성된 코드는 수정하기 용이하기 때문에 다른 프로젝트나 업무에서도 재사용될 수 있으며, 개발자들이 효율적으로 작업할 수 있도록 도와줍니다.

- **자동화와 도구 활용**: 예를 들어, 코드 가이드 준수, 번들링, 테스트 등등 개발 업무에 도움을 주는 도구와 함께 사용하면 코드의 품질을 높일 수 있습니다. 이는 개발자들이 더 나은 코드를 작성하고, 오류를 줄이는 데 도움을 줍니다.

- **글로벌 커뮤니케이션**: 개발자들은 서로 다른 언어를 사용하더라도, 코드를 통해 의사소통할 수 있는 전 세계적으로 통용되는 언어입니다. 이는 다양한 배경을 가진 개발자들이 함께 일할 수 있도록 합니다.

- **문제 해결 능력 향상**: 코드를 작성하는 과정은 문제를 분석해서 구조화하고, 단계별로 해결하는 과정입니다. 개발자들은 코드를 통해 문제 해결 능력을 향상시키고, 더 나은 솔루션을 찾습니다.

개발자들은 코드를 통해 새로운 아이디어를 구현하고, 독창적인 솔루션을 만들어낼 수 있습니다. 하지만 함께 고객과 일하는 사람들을 위해 코드와 제품을 공유할 때 그 가치는 더욱 의미가 있습니다. 이는 개발자들에게 큰 만족감을 줍니다. 제가 HandStack 프로젝트를 만들고 유지하는 이유입니다.

## 공유함으로써 얻는 가치는 중요합니다.

프로젝트의 성공 가능성을 높이기 위해 개발자들이 더 나은 협업 환경을 쉽게 조성하고, 동일한 목표로 함께 일하는 것은 매우 중요한 요소입니다. 다음은 그 이유들을 설명한 내용입니다.

- **협업과 팀워크 향상**: 새로운 프로젝트를 시작할 때, 기술적인 부분에 대한 공감대를 먼저 형성하면 팀원들이 서로의 작업을 이해하고, 더 잘 협력할 수 있습니다. 이는 프로젝트의 진행 속도를 높이고, 더 나은 결과물을 만들어내는 데 도움을 줍니다. 팀원들은 각자의 강점을 발휘하여 문제를 해결하고, 더 나은 솔루션을 찾을 수 있습니다.

- **코드 품질 향상**: 표준화된 소스코드 가이드라인은 다른 개발자들이 작성한 코드를 참조하고 리뷰하거나 코드의 품질을 일관되게 만들며, 버그를 줄이는 데 도움을 줍니다.

- **지식 공유와 학습**: 지식 공유는 팀 전체의 역량을 높이는 데 중요한 역할을 합니다. 새로운 기술이나 방법론을 배우고, 이를 실제 프로젝트에 적용할 수 있습니다. 

- **유지보수와 확장성**: 여러 개발자가 코드를 이해하고 수정할 수 있기 때문에, 특정 개발자에게 의존하지 않고도 프로젝트를 지속적으로 발전시킬 수 기회가 열려있습니다. 이는 프로젝트의 안정성과 유지보수와 확장성이 향상됩니다.

- **투명성과 신뢰성**: 프로젝트의 투명성이 높아집니다. 팀원들은 프로젝트의 진행 상황을 명확하게 파악할 수 있고, 이는 신뢰성을 높이는 데 도움을 줍니다. 투명한 코드는 팀원들 간의 신뢰를 구축하고, 더 나은 협업 환경을 조성합니다.

- **문제 해결 속도 향상**: 문제를 빠르게 해결할 수 있습니다. 여러 개발자가 동시에 문제를 분석하고 해결책을 제시할 수 있기 때문에, 문제 해결 속도가 빨라집니다. 이는 프로젝트의 진행을 원활하게 하고, 일정 준수를 가능하게 합니다.

- **창의성과 혁신 촉진**: 다양한 아이디어와 관점이 반영될 수 있습니다. 팀원들은 서로의 아이디어를 바탕으로 새로운 접근 방식을 시도하고, 창의성과 혁신을 촉진하며 더 나은 결과물을 만들어낼 수 있습니다.

## 의도와 내용을 전달하는 방법을 알아야 합니다.

협업을 원활하게 하고, 코드의 품질을 높이는 데 중요한 것은 자신만의 루틴을 만들고 공유하는 겁니다. 다음과 같이 개발자들은 코드의 의도와 내용을 효과적으로 전달할 수 있습니다.

- **주석 작성 최소화**: 주석을 통해 코드의 목적, 동작 방식, 사용된 알고리즘 등을 설명할 수 있습니다. 개인적으로는 주석은 선호하지 않습니다. 주석보다 다른 개발자들이 코드를 이해하는 데 간결하고 명확하게 작성하는 것과 미사용되는 코드를 삭제하는 것이 중요합니다.

- **명확한 변수 및 함수 이름 사용**: 변수와 함수의 이름을 약어를 사용하지 않고 명확하게 짓는 것은 코드의 의도와 내용을 전달하는 데 큰 도움이 됩니다. 의미 있는 이름을 사용하면, 코드의 목적과 동작 방식을 쉽게 이해할 수 있습니다. 예를 들어, calculateTotal이라는 함수 이름은 함수가 총합을 계산하는 역할을 한다는 것을 명확히 전달합니다. 변수와 함수는 하나의 기능을 담당하도록 개발합니다.

- **코드 구조화**: 함수나 클래스를 적절하게 분리하고, 코드 블록을 논리적으로 배치하면, 코드의 가독성이 높아집니다. 이는 다른 개발자들이 코드를 이해하고 유지보수하는 데 도움을 줍니다.

- **문서화**: 코드와 함께 문서를 작성하는 것도 중요한 방법입니다. 문서에는 코드의 전체적인 구조, 주요 기능, 사용 방법 등을 설명할 수 있습니다. 특히, API 문서나 사용자 가이드는 다른 개발자들이 코드를 이해하고 사용하는 데 큰 도움이 됩니다. 특히 MarkDown 문법은 개발자에게 문서화에 들어 가는 많은 시간을 절감 시켜줍니다.

- **코드 리뷰**: 코드 리뷰는 다른 개발자들과 코드를 공유하고 피드백을 받을 수 있는 좋은 방법입니다. 코드 리뷰를 통해 코드의 의도와 내용을 명확하게 전달하고, 개선점을 찾을 수 있습니다. 이는 코드의 품질을 높이고, 개발자들 간의 협업을 촉진하기 위해 정기적인 업무 문화로 만드는 것이 필요합니다.

- **테스트 코드 작성**: 테스트 코드를 통해 코드의 동작 방식을 검증하고, 예상되는 결과를 확인할 수 있습니다. 이는 코드의 안정성과 신뢰성을 높이는 데 중요한 역할을 합니다. 개인적으로 단위 테스트 케이스 보다 기능 테스트를 위해 반복적으로 요청을 재현하고 검증하는 테스트 코드를 만드는 것을 선호합니다.

- **코드 컨벤션 준수**: 일관된 스타일과 포맷을 사용하면, 다른 개발자들이 코드를 이해하고 유지보수하는 데 도움이 됩니다. 코드 컨벤션은 팀 전체의 코딩 스타일을 통일하고, 협업을 원활하게 합니다.

- **예제 코드 제공**: 예제 코드를 제공하면, 코드의 사용 방법과 동작 방식을 쉽게 이해할 수 있습니다. 예제 코드는 많은 문서화 보다, 다른 개발자들이 코드를 활용하는 데 도움을 줍니다. 이는 특히, 라이브러리나 프레임워크를 개발할 때 유용합니다.

## 코딩 능력은 개발자의 핵심 업무입니다.

개발자의 가치는 설득이 아니라 증명입니다. 이는 바로 결과를 보여줄 수 있는 직업으로, 실질적인 성과를 만들어냅니다. 코드가 바로 개발자가 가장 중요하게 생각해야 할 부분이라고 할 수 있습니다.

협업은 팀원 간의 소통을 통해 더 나은 결과물을 만들어낼 수 있게 도와줍니다. 프로젝트를 진행하면서 다른 개발자와 의견을 나누고, 문제를 함께 해결하는 과정은 필수적입니다. 코드, 협업, 전달의 균형을 맞추는 것이 중요합니다. 그래야만 최상의 결과물을 만들어낼 수 있습니다.

약간 극단적으로 표현하면 코드 스킬은 본인의 주 업무이고 협업, 전달 능력은 다른 사람을 위한 부 업무라고 볼 수 있기 때문에, 개발 성향이 강한 개발자는 코드에 집착하며, 관리 성향이 강한 개발자는 코드보다 협업, 전달에 우선순위를 둡니다.

시간이 지남에 따라 본인의 커리어를 위해 다양한 선택을 해야 할 때, 지금까지 무엇에 가치를 두었고 앞으로 무엇에 더 가치를 둘 것인지 항상 생각하는 것이 좋습니다.

> Marp와 OBS Studio를 활용하여 HandStack을 처음 사용하는 개발자들을 대상으로 동영상 자료를 만드는 중입니다. 아쉽게도 개인 사정상 정기적으로 컨텐츠를 올리기 어렵지만 꾸준히 올리도록 하겠습니다.

- https://www.youtube.com/@handstack-kr
- https://github.com/handstack77/handstack

