---
slug: handstack.kr-커미터에-참여하세요
title: handstack.kr 커미터에 참여하세요
authors: [handstack77]
tags: [계획, 챌린지]
---

## 이건 제 실수입니다.

HandStack 오픈소스를 시작할 때, 기술 문서에 대한 https://handstack.kr 웹 사이트를 메타가 만든 Docusaurus 정적 페이지 문서화 도구를 이용하여 GitHub에 같이 오픈하며 지속적으로 글을 작성하고 있었는데, 이 부분이 언급되거나 홍보를 하지 않아 모르시는 분들이 많으시네요.

요약하면 https://handstack.kr 웹 사이트도 GitHub에 올라온 https://github.com/handstack77/handstack-docs 오픈소스입니다. 이 웹 사이트의 모든 컨텐츠는 GitHub에서 관리되며, 누구나 복제 및 출처를 표시하면 사용할 수 있습니다.

또한 웹 사이트에 컨텐츠를 등록하기 위한 커미터로 GitHub에 요청하여 참여하실 수 있습니다.

## 오픈소스 문서화 프로젝트에 기여하세요.

HandStack 프로젝트는 개발자와 엔지니어를 위한 앱 개발 환경을 만들어 고객의 IT 과제를 해결하는 도구를 만듭니다. 프로젝트의 문서화 웹 사이트도 오픈소스로 제공되고 있으며, 이를 통해 더 많은 사람들이 프로젝트를 쉽게 이해하고 활용할 수 있도록 돕고자 합니다.

https://handstack.kr 웹 사이트는 정보를 오픈소스로 제공하는 데 목적이 있습니다. 그래서 HandStack을 기반으로 하는 다음과 같은 주제에 대한 글을 작성하고 싶으신 분들은 커미터 요청을 하시거나 handstack77@gmail.com로 요청을 주시면 됩니다. 각 주제에 대한 설명은 다음과 같습니다.

- **시작하기**: HandStack을 처음 사용하는 분들을 위한 기본 가이드입니다. 설치 방법, 초기 설정, 기본 사용법 등을 다룹니다.
- **참고하기**: HandStack을 활용하는 데 도움이 되는 다양한 참고 자료와 예제를 제공합니다. 코드 샘플, 문서 링크, 유용한 팁 등을 포함합니다.
- **추가정보**: HandStack의 고급 기능이나 추가적인 설정 방법에 대한 정보를 제공합니다. 더 깊이 있는 사용법을 배우고 싶은 분들을 위한 내용입니다.
- **12-Factors**: 12-Factor App 방법론을 HandStack에 적용하는 방법을 설명합니다. 이 방법론은 현대적인 애플리케이션 개발의 모범 사례를 제시합니다.
- **블로그**: HandStack과 관련된 다양한 주제에 대한 블로그 글을 작성합니다. 최신 업데이트, 개발자 인터뷰, 사용 후기 등을 포함합니다.

블로그의 경우 체계적으로 분류하고 독자들이 원하는 주제를 쉽게 찾을 수 있도록 태그를 제시합니다. 블로그 커미터 요청을 하시면 컨텐츠에 태그를 다음 중 하나 이상 (**tags: [계획, 챌린지]**) 입력해주세요.

- **아이디어**: 새로운 프로젝트나 기능에 대한 창의적인 아이디어를 공유합니다.
- **인사이트**: 특정 주제나 기술에 대한 깊이 있는 통찰과 분석을 제공합니다.
- **MVP**: 최소 기능 제품(MVP) 개발 과정과 결과를 소개합니다.
- **성과**: 프로젝트나 작업에서 달성한 주요 성과와 성공 사례를 공유합니다.
- **업데이트**: 프로젝트나 제품의 최신 업데이트와 변경 사항을 알립니다.
- **런칭**: 새로운 제품이나 기능의 출시 소식을 전합니다.
- **배운점**: 프로젝트나 작업을 통해 얻은 교훈과 배운 점을 나눕니다.
- **고민**: 현재 직면한 문제나 고민에 대해 이야기합니다.
- **푸념**: 작업 중 겪은 어려움이나 불만을 솔직하게 털어놓습니다.
- **회고**: 프로젝트나 작업을 마친 후의 회고와 반성을 기록합니다.
- **생각정리**: 복잡한 생각이나 아이디어를 정리하여 공유합니다.
- **의사결정**: 중요한 의사결정 과정과 그 이유를 설명합니다.
- **질문**: 독자들에게 묻고 싶은 질문이나 의견을 구합니다.
- **계획**: 앞으로의 계획과 목표를 공유합니다.
- **챌린지**: 도전 과제와 그 해결 과정을 기록합니다.
- **자기소개**: 블로그 작성자에 대한 소개와 개인적인 이야기를 전합니다.

### 오픈소스 프로젝트에 참여함으로써 얻을 수 있는 보상

- **개인 브랜드 강화**: 오픈소스 기여를 통해 자신의 이름을 알리고, 개인 브랜드를 강화할 수 있습니다.
- **포트폴리오 강화**: 오픈소스 프로젝트에 기여한 기록은 본인의 자산이며, 포트폴리오에 추가할 수 있고, 이는 취업이나 프리랜서 활동에 큰 도움이 됩니다.
- **경험과 기술 향상**: 실제 프로젝트에 얻은 실무 경험을 쌓고, 새로운 기술을 배우며 자신의 역량을 공유할 수 있습니다.
- **네트워킹 기회**: 다양한 개발자들과 협업하면서 네트워크를 확장하고, 업계 전문가들과의 인맥을 쌓을 수 있습니다.
- **인정과 감사**: 프로젝트의 공식 문서나 웹사이트에 기여자로 이름을 올리거나, 기여자 페이지에 소개됩니다.
- **학습 기회**: 저와 직접 피드백을 주고 받으면서 프로젝트를 진행하면서 발생하는 이슈나 장애에 대한 지원 및 학습할 수 있는 기회를 제공합니다.

### 어떻게 기여할 수 있나요?

- **문서 개선**: 기존 문서를 읽고, 오타나 잘못되거나 오래된 정보를 수정해 주세요.
- **새로운 가이드 작성**: 프로젝트 사용법, 설치 방법, 팁 등을 포함한 새로운 가이드를 작성해 주세요.
- **번역**: 문서를 다양한 언어로 번역하여 더 많은 사람들이 접근할 수 있도록 도와주세요.
- **피드백 제공**: 문서를 읽고 이해하는 데 어려움이 있었다면, 피드백을 제공해 주세요.

### 참여 방법

- GitHub 저장소를 포크하고, 변경 사항을 커밋합니다.
- Pull Request를 생성하여 변경 사항을 제출합니다.
- 리뷰어가 변경 사항을 검토하고, 필요한 경우 피드백을 제공합니다.

작은 기여가 큰 변화를 만듭니다. 함께 더 나은 오픈소스 프로젝트를 만들어 나가요.