---
slug: 개발자-커리어-패스에-대하여
title: 개발자 커리어 패스에 대하여
authors: [handstack77]
tags: [handstack]
---

S/W를 통한 고객의 문제해결 역량이 모든 기업에게 선택이 아닌 필수인 시대입니다. S/W 경쟁력을 갖춘 제조/유통/서비스 기업이 시장을 주도하고 있으며 어느 기업이든 비즈니스 성장을 위해 반드시 필요한 역량이기 때문입니다.

그런면에서 개발 직군은 앞으로도 중요한 역할을 할 것으로 예상됩니다. 그러나 개발자라는 직업은 어떤 성장과정을 거쳐야 하는지, 어떤 기술을 어떤 순서로 배워야 하는지, 어떤 경험을 쌓아야 하는지에 대한 명확한 가이드라인이 없습니다.

## 단계별 기술 커리어 패스

소프트웨어 개발자라는 직업의 정점이 무엇인지는 개인마다 차이가 있어 정확히 알 수 없으나 다음과 같이 추구하고자 하는 성향으로 개발자가 원하는 미래를 살짝 엿볼 수 있습니다.

* 예술가: 독보적인 감각과 창의력을 가지고 개발 하는 사람
* 엔터테이너: 고객과 동료에게 즐거움을 주는 코딩하는 사람
* 요리사: 필요한 것을 제공하는데 집중하는 사람
* 건축가: 시스템을 설계하고 솔루션과 도구를 적극 활용해서 구축하는 사람
* 직장인: 주어진 일에 충실하고 성실한 사람

개발 직군이 타 직군에 비해 좋은 것은 어떠한 성향이든 기업의 성장 단계별로 직장이 아닌 직업으로서 개발자의 커리어 패스를 만들어가는 것이 가능합니다.

* 1명 ~ 5명 이하의 S/W 기술자가 있는 기업: MVP를 만들어내는 최소한의 기술력과 전문성을 갖추는데 집중합니다.
* 5명 ~ 수십명의 S/W 기술자가 있는 기업: 아키텍처 전략 수립과 개발 문화를 정착하기 위해 기술적인 부채를 해결하고 팀원들을 이끌어가는 능력을 갖추는데 집중합니다.
* 수십명 이상 S/W 기술자가 있는 기업: 조직의 역할과 책임을 분명히 하고 기술에 대한 전략과 비전을 제시합니다.

본인만의 기술 커리어 패스를 만들어가는 것은 주어진 일과 직업의 기본에 충실하되 그 위에 자신만의 경험을 쌓아가는 여정입니다.

하지만 기업은 S/W 경쟁력을 갖추기는 커녕 S/W 개발자를 고용하는 것 조차 쉽지 않습니다. 잘 생각해보면 같은 이유 때문에 개발 직업에 대한 장점과 단점이 있는듯 합니다. 그 이유는 크게 3가지로 다음과 같습니다.

## 1. S/W 비즈니스 모델이 불확실

S/W 개발 조직을 운영하면 기업의 비즈니스 모델을 구축하고 경쟁력을 확보할 수 있으나 경쟁사간의 우위를 확보할 수 있을지 확신할 수 없습니다. 기업 규모에 상관없이 신규 비즈니스 모델에 대한 가설을 검증하고 증명하는 실패의 과정은 필수적인데 그 비용을 기업은 감수하기 쉽지 않습니다.

## 2. 개발 업무에 대한 어려운 접근성

S/W 개발의 기본적인 업무들는 코딩이 아닙니다. 개발 업무 정의, 솔루션 확보, 서버/네트워크 인프라 관리, 아키텍트 설계, 데이터 모델 수립, 운영 및 유지보수, 개발, 디자인 등의 업무를 이해하고 있어야 합니다. 그래야 인하우스나 아웃소싱으로 프로젝트를 진행할 때 의사소통이 원할하게 진행될 수 있습니다. 

당연히 업무 담당자들은 개발 업무에 대한 어려운 접근성을 가지고 있습니다.

## 3. CTO 마인드의 부재

개발자들은 다른 직군들에 비해 본인만의 기술 커리어 패스를 만들어가는 것이 중요합니다. 그래서 S/W 경쟁력을 원하는 기업은 이에 대한 교육과 지원을 제공해야 합니다.

> 개발자는 넘쳐나는데 채용할 만한 사람이 없다는 것은 기업과 개발자 모두 생각해 볼 과제입니다.

---

이번 주에 2개의 의미있는 개선이 이뤄졌습니다.

1. Windows 10 이상 운영체제에서 개발/실행 환경에 필요한 설정을 자동화하는 install.bat 설치 스크립트가 추가 되었습니다. (Linux, Mac 용 install.sh는 테스트중 입니다)
2. HandStack내 화면 개발에 사용중인 오픈소스 55 종을 cdnjs, jsdelivr, unpkg 설치 과정에서 한번에 내려 받도록 개선 되었습니다. (자세한 목록은 [libman.json](https://github.com/handstack77/handstack/blob/master/2.Modules/wwwroot/libman.json)을 참고하세요)

향후 소스 코드를 내려받고 한번 클릭으로 개발/실행 환경에 필요한 S/W 설치와 종속 라이브러리의 버전 업데이트를 자동화하며 배포 프로그램의 파일 크기가 절감됩니다.

한 주간의 여정 (2024-03-04 ~ 2024-03-08)

* 빠른 시작 문서 개선
* 기본 modules 소개, 모듈 관련 문서 내용 추가
* syn.js 라이브러리 syn.domain 추가
* syn.js 주요 사용법
* HandStack 개발 환경 설치 스크립트 개발
* ack 실행 환경 설치 스크립트 개발
* 클라이언트 라이브러리 CDN 정리

https://github.com/handstack77/handstack