---
slug: how-where-who-why-experience
title: 패러다임의 전환 (Know How > Know Where > Know Who > Why & Experience)
authors: [handstack77]
tags: [handstack]
---

패러다임(Paradigm)은 한 시대의 보편적 사고의 틀이나 인식의 체계를 말합니다.

패러다임 전환은 한 시대 사람들의 견해나 사고를 근본적으로 규정하고 있는 인식체계 또는 이론적인 틀이 변화한다는 것을 의미하지요.

* Know How: 1990년대 어떻게 하는 방법을 아는 것
* Know Where: 2000년대 필요한 것이 어디에 있는지를 아는 것
* Know Who: 2010년대 내가 필요한 것을 누가 알고 있는지를 아는 것
* Why & Experience: 2020년대 왜 해야 하는 지 이해하고 기존 것을 잘 활용하며 필요한 것을 만들어 본 경험

소프트웨어 개발을 직업으로 살다보니 IT 에 대한 변화를 직접적으로 느낄 수 있습니다. 요즘은 소프트웨어 개발에 필요한 도구와 환경 그리고 기술들이 상향 평준화가 되어 무언가를 만들게 될 때 레퍼런스를 찾아보는 게 더 좋은 결과가 만들어지는 것 같네요.

이번에 게시판 예제를 만들면서 많은 오픈소스들을 활용하며 자동화 된 개발 도구들과 개발에 필요한 각종 서버와 도구들을 즉시 사용 해볼 수 있는 인프라 환경, 예제 코드에 대한 친절한 AI의 도움으로 개발 경험과 생산성이 이전보다 좋아진 것을 새삼 느낍니다.

마이크로소프트의 빌 게이츠는 문제 해결에 대한 접근 방식으로 "바퀴를 재 발명하지 마세요"라는 개념을 만들었습니다. 당연한 말이지요. 시간과 노력을 절약하고, 이미 존재하는 해결책을 활용하여 효과적으로 문제를 해결하는 데 도움을 줄 수 있으니까요.

> 게시판 예제는 아마도 기존의 개발 방식과 소스 코드가 생소할 겁니다. 어렵다는게 아니라 이렇게 어플리케이션을 개발 할 수도 있는거야? 싶을 정도로 개발 접근법이 조금 다르기 때문입니다.

자세한 내용은 [게시판 프로젝트 시작하기](https://handstack.kr/docs/startup/handsonlab/%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%98%EA%B8%B0)을 참고하세요.

## 한 주간의 여정 (2024-01-22 ~ 2024-01-26)
* 태넌트 앱에서 제한된 거래 요청 검증 기능 추가
* $textbox english 검증 기능 개선
* $grid button 타입 스타일 class 기능 개선
* $grid checkbox 타입 버그 개선
* 프로젝트 담당자 초대 기능 및 로그인 사용자 표시 개선
* $grid 스크롤 바 표시 버그 visibility 대응 개선
* Contracts 예제 파일 경로 개선
* 게시판 프로젝트 시작하기
* 가이드 문서 샘플 및 syn.js 최신버전 업데이트
* $htmleditor 리소스 로드 기능 개선
* repository storage.json 기본값 변경 및 데이터베이스별 기본 쿼리 추가
* ack 프로그램 시작시 repository storage.json 기본값 변경 대응 개발
* 게시판 프로젝트 시작하기 내용 추가
* monaco, tinymce 등 자체 loader가 필요한 의존성이 없는 라이브러리 로드 방식 개선
* contract, view 화면을 빌드 디렉토리로 복사하는 스크립트 추가
* 파일 업로드/다운로드시 설정 파일 위치에 따라 호스트, 태넌트 파일 경로를 구분하도록 개선
* 프로젝트 참조 패키지 버전 업데이트
* 파일 업로드시 절대 링크 경로 버그 수정
* 참조 프로젝트 목록에서 내가 만든 프로젝트가 아닌 경우만 조회되도록 개선
* 빈 경로에 대한 디렉토리 생성 기능 추가
* syn.js measureSize(text, fontSize) 기능 개선
* 태넌트 앱 요청을 수행하는 서버리스 함수(featureMeta.json, featureMain.cs)에 UserWorkID를 하도록 대응 개발
* 태넌트 앱 UI Assets 디렉토리 조회 기능 개선
* UI Assets 관리 화면 파일 관리 기능 개선