---
slug: 소스코드와-당신의-경험을-삽니다
title: 소스코드와 당신의 경험을 삽니다
authors: [handstack77]
tags: [handstack]
---

기본적으로 제품들은 완성된 형태를 가지고 있습니다. H/W로 제작된 제품과 부품 그리고 S/W로 제작된 프로그램이나 라이브러리들 모두 고객에게 친숙한 경험과 가치를 제공을 하는 것이 중요합니다.

그런데 IT 제품들은 조금 개념이 다른 제품군이 있는데 기존 제품의 앞단, 중간, 뒷단에 배치하여 운영되는 솔루션이나 미들웨어 등으로 불리는 S/W 기반 기술이나 네트워크 프록시, 가상화 서비스 등 여러 분야의 제품들이 있습니다.

사용자에 가까울 수록 앞단에, 시스템에 가까울 수록 뒷단에 배치되며 한번 적용되면 교체가 어렵습니다. 그러다보니 B2B 분야에 좀 더 특화된 특성을 가지고 있으며 전문화 된 제품인 만큼 가격도 비싼 편입니다.

최근 IT 기술을 선도하는 핀테크 기업들뿐만 아니라 일상생활 속 다양한 분야로까지 언급되는 AI, 슈퍼앱, 노코드, 로우코드등 다양한 솔루션은 전문화된 B2B 제품이 일반 사용자들이 저렴한 비용으로 좀 더 접근하기 쉽도록 도움을 줍니다.

이러한 흐름은 앞으로의 기업과 개인에게 2가지의 의미를 시사하고 있습니다.

* 성숙된 인터넷 IT 업계에서 성장하기 위해 제품 프로세스를 반복 개선하고 비용을 통제하며 카피캣이 접근하지 못하도록 비즈니스 시스템(해자(Moat)) 구축
* 기본적인 IT 및 코딩 지식이 일반 사용자들에게 기본 소양이 되고 개발자들의 전문 분야(Frontend, Backend, Database, Infrastructure, CI/CD)가 기본 스택으로 전환

모든 기업이나 개인에게 반드시 IT 지식이 필요하지 않을겁니다. 그럼에도 IT 지식을 알아야 하는 이유는 IT와 제조업이 결합되는 4차 산업혁명이 진행중이고 실생활의 변화로 인한 비즈니스의 변화가 생기기 때문입니다. 

> 스마트 폰으로 대중화된 시대에 태어난 사용자들이 처음 부터 온라인 세상으로 시작한 소통, 거래, 지식을 실행활 속에서 쌓아왔던 사람들이 밥을 먹을때, 쇼핑을 할 때, 여행을 할때 부딫치는 문제를 해결하는 도구로 IT를 일상처럼 사용하고 있기 때문입니다.

HandStack은 IT 업무를 필요로 하는 기업이 필연적으로 거쳐야 하는 과정에서 도움을 줄 수 있는 방안을 제시하는 것을 아이디어로 시작한 솔루션입니다.

* 개발 플랫폼 단일화: 개발/운영/유지보수 비용을 절감하려면 파편화된 개발 프로세스를 단일화 해야합니다.
* 비즈니스 기능 최적화: 기업의 입장에서 고객을 우선으로 제품 개선을 반복하는 과정과 비용을 절감해야 합니다.
* 플랫폼 기반 다지기: 추가 기능, 커스터마이징을 위한 신뢰할 수 있는 아웃소싱 프로세스를 내재화 합니다.

이러한 시스템이 보편화되면 기업의 비즈니스에 맞춰 커스터마이징이 필요하고 유지보수 문제를 해결하기 위해 기업내 비즈니스 앱을 위한 프로젝트나 제품 구매가 사라지고 하나의 앱 내에서 원하는 소스코드와 유지보수를 구매해 원격에서도 개발과 운영이 가능한 환경을 만들 수 있습니다.

새해 복 많이 받으세요. 2024년도에도 이루고 싶은 목표가 잘 되시길 기원합니다.

## 한 주간의 여정 (2024-02-05 ~ 2024-02-09)

* handsup, easywork 모듈 데모 개발
* gulp 번들러에 tabler 프레임워크를 제외한 base task 추가
* easywork 그룹웨어 실행 오류 대응 수정
* $chart, $list, $organization UI 컨트롤 추가
* 버그 수정 및 기능 개선
* CSharp 함수 디버깅하기 문서 추가
* easywork 그룹웨어 실행 점검